---
title: 六西格玛管理---全因子试验报告的解读（干货篇）
author: 敏燕乐之窝
date:
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzQxNzczMw==&mid=2247485912&idx=1&sn=99df7fd57a8ad8755d6dfaeeda3253f5&chksm=c3357932f442f0248a41e9eb157ffad24b10862627536ccfe5845486ccef0b565d37a63a08a7&mpshare=1&scene=24&srcid=0714YdhoSlPStnh218SImOuM&sharer_shareinfo=dcdffa99255f8c6b5153f31fba1860f0&sharer_shareinfo_first=dcdffa99255f8c6b5153f31fba1860f0#rd
---


> 已吸收至：[[05_数据分析与BI/0507_统计方法/0507_核心知识点/统计检验方法选择与多重比较边界|统计检验方法选择与多重比较边界]]

我们说懂得如何进行试验重要，能从试验数据中捕捉有用信息的能力更为重要。终于忙完了外审，今天给大家讲一下如何解读DOE报告书，希望能对本年度参加考试的同学有所帮助。

以4因子2水平为例：

按照全因子，3个中心点，1次仿行，1个区组设计试验后，得到如下结果：

接下来进行DOE分析：

试验设计分析通常按照五步法来进行

步骤一：拟合选定模型

通过上述方差分析的结果来看，模型的P值为0.205＞0.05，诊断为该模型无效，这时需要逐步从交互作用的高阶因子开始删除。

本题中我们如右侧所选项所示，保留模型中的二阶因子，再次进行因子分析：

再次对方差结果进行分析，模型的P值为0.005＜0.05，判断此模型效果是显著的，模型有效。再看弯曲是0.633＞0.05，说明该模型响应变量没有明显的弯曲。失拟0.709＞0.05，说明响应变量强度的拟合没有明显的失拟

模型中各个值多代表的含义请参考公众号之前的文章：

[六西格玛管理工具---DOE报告参数的解读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzQxNzczMw==&mid=2247485881&idx=1&sn=9a7f429bb2afd1875f8eed0cc9afdb48&chksm=c3357953f442f04590aae1b6cbd98a16b04fa3de4b3324cf1174ad8f62ff52382b880f028cd7&scene=21#wechat_redirect)⇒双击后阅读

从方差分析的结果来看，目前加热温度、加热时间和保温时间对应的P值都＜0.05，因此可以判定这三项是显著的，其他因子都不显著。

通常方差分析表和因子效应的帕累托图和因子正态效应图需要结合来看，然后判断因子的显著性。

确认本案例中的帕累托图和因子正态效应图，验证结果和方差分析表一致。

第二步：残差诊断

进行残差诊断时，右上图和右下图在四张图中显得尤为重要。

右上图：重点确认是否有漏斗形或者喇叭形，以此来确认是否保持等方差。本图是正常的。

右下图：重点确认散点图中各点是否无规则波动，是否有不正常的连续上升或者下降的趋势，以确认数据是否是独立和随机的。

左上图：主要确认数据是否正态，即使短期不是正态也没关系，因为后续模型还需要调整。（有人说在minitab中可以选定某个功能，让做出来的概率图可以直接显示P值，但是我一直没有整出来，如果哪位小伙伴知道的话，也麻烦告诉我一下，谢谢。）

左下图：仅作参考。

第三步：判断模型是否需要改进

虽然残差诊断模型是有效的，但是在检验各项效应中，只有A、B、D三个因子是显著的，其余的均不显著，因此需要修改拟合模型的项，删除不显著的因子，重新建立模型。

对改进后的模型进行分析，各因子的P值均＜0.05，判定各因子的效应均显著。由此可得到如下回归方程：

第四步，对选定模型进行解释

本次残差诊断的目的和意义与第二步骤已经完全不同了，本阶段因为已经对模型进行了删减，所以只要确认是否有个别数据异常即可。

检验的方法是将正规残差转换成标准化残差（参考右上图），判断数据是否有异常的方法是标准化残差的绝对值一般不应该超过2,标准正态分布落在±2之外的概率大约只有5%。这里如果有异常的话，不是指观测值过大或者过小，而是指偏离模型是否较远。本图标准化后残差数据都是正常的。

从主效应图可以看出，三因子回归线都较为陡峭，说明对主效应影响显著，且为了使强度达到最大，三因子的取值越大越好。

如果有交互作用的情况下，还需要绘制等值线图或者响应曲面，因为本案例没有交互作用不显著，所以此部分省略。（没有交互作用的情况下，等值曲线是平行线，响应曲面是平面）

实现最优化：

minitab软件中有专门的响应变量优化器窗口，计算机可以给出最有设计，只要选定响应变量后，再对最有目标予以设置。

因为本案例只有三个因子显著，且无交互作用，所以给出的模型较为简单，三个因子都是取高水平。

第五步：对模型进行试验验证

这一步主要是判断目标是否已达到，主要是将预计的最佳值与原试验目标进行比较，如果距离目标较远，则需要重新安排试验。如果验证结果刚好在范围内，说明一切正常，模型是正确的。

以下为试验结果分析步骤的流程图：